---
title: Redis 数据结构
categories:
  - 数据库
  - KV数据库
  - Redis
tags:
  - 数据库
  - KV数据库
  - Redis
  - 数据结构
date: 2023-08-23 15:14:13
permalink: /pages/aae60d/
---

# Redis 数据结构

## SDS

SDS 是 Simple Dynamic String 的缩写，即简单动态字符串。

Redis 使用 SDS 作为默认字符串。

SDS 还被用作缓冲区（buffer）。如：AOF 模块中的 AOF 缓冲区；客户端状态中的输入缓冲区。

### 特性

- 常数复杂度获取字符串长度
- 杜绝缓冲区溢出
- 减少修改字符串长度时所需的内存重分配次数
- 二进制安全
- 兼容部分 C 字符串函数

### 实现

每个 `sds.h/sdshdr` 结构表示一个 SDS 值：

```c
struct sdshdr {

    // 记录 buf 数组中已使用字节的数量
    // 等于 SDS 所保存字符串的长度
    int len;

    // 记录 buf 数组中未使用字节的数量
    int free;

    // 字节数组，用于保存字符串
    char buf[];

};
```

## 链表

链表被广泛用于实现 Redis 的各种功能，比如列表键，订阅与发布，慢查询，监视器，等等。

每个链表节点由一个 listNode 结构来表示，每个节点都有一个指向前置节点和后置节点的指针，所以 Redis 的链表实现是双端链表。

每个链表使用一个 list 结构来表示，这个结构带有表头节点指针、表尾节点指针、以及链表长度等信息。

因为链表表头节点的前置节点和表尾节点的后置节点都指向 NULL，所以 Redis 的链表实现是无环链表。

通过为链表设置不同的类型特定函数，Redis 的链表可以用于保存各种不同类型的值。

### 实现

每个链表节点使用一个 `adlist.h/listNode` 结构来表示：

```c
typedef struct listNode {

    // 前置节点
    struct listNode *prev;

    // 后置节点
    struct listNode *next;

    // 节点的值
    void *value;

} listNode;
```

多个 `listNode` 可以通过 `prev` 和 `next` 指针组成双链表。

虽然仅仅使用多个 `listNode` 结构就可以组成链表， 但使用 `adlist.h/list` 来持有链表的话， 操作起来会更方便：

```c
typedef struct list {

    // 表头节点
    listNode *head;

    // 表尾节点
    listNode *tail;

    // 链表所包含的节点数量
    unsigned long len;

    // 节点值复制函数
    void *(*dup)(void *ptr);

    // 节点值释放函数
    void (*free)(void *ptr);

    // 节点值对比函数
    int (*match)(void *ptr, void *key);

} list;
```

`list` 结构为链表提供了表头指针 `head` 、表尾指针 `tail` ， 以及链表长度计数器 `len` ， 而 `dup` 、 `free` 和 `match` 成员则是用于实现多态链表所需的类型特定函数：

- `dup` 函数用于复制链表节点所保存的值；
- `free` 函数用于释放链表节点所保存的值；
- `match` 函数则用于对比链表节点所保存的值和另一个输入值是否相等。

## 字典

### 实现

Redis 字典所使用的哈希表由 `dict.h/dictht` 结构定义：

```c
typedef struct dictht {

    // 哈希表数组
    dictEntry **table;

    // 哈希表大小
    unsigned long size;

    // 哈希表大小掩码，用于计算索引值
    // 总是等于 size - 1
    unsigned long sizemask;

    // 该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;

} dictht;
```

- `table` 属性是一个数组， 数组中的每个元素都是一个指向 `dict.h/dictEntry` 结构的指针， 每个 `dictEntry` 结构保存着一个键值对。
- `size` 属性记录了哈希表的大小， 也即是 `table` 数组的大小， 而 `used` 属性则记录了哈希表目前已有节点（键值对）的数量。
- `sizemask` 属性的值总是等于 `size - 1` ， 这个属性和哈希值一起决定一个键应该被放到 `table` 数组的哪个索引上面。

哈希表节点使用 `dictEntry` 结构表示， 每个 `dictEntry` 结构都保存着一个键值对：

```c
typedef struct dictEntry {

    // 键
    void *key;

    // 值
    union {
        void *val;
        uint64_t u64;
        int64_t s64;
    } v;

    // 指向下个哈希表节点，形成链表
    struct dictEntry *next;

} dictEntry;
```

- `key` 属性保存着键值对中的键， 而 `v` 属性则保存着键值对中的值， 其中键值对的值可以是一个指针， 或者是一个 `uint64_t` 整数， 又或者是一个 `int64_t` 整数。
- `next` 属性是指向另一个哈希表节点的指针， 这个指针可以将多个哈希值相同的键值对连接在一次， 以此来解决键冲突（collision）的问题。

Redis 中的字典由 `dict.h/dict` 结构表示：

```c
typedef struct dict {

    // 类型特定函数
    dictType *type;

    // 私有数据
    void *privdata;

    // 哈希表
    dictht ht[2];

    // rehash 索引
    // 当 rehash 不在进行时，值为 -1
    int rehashidx; /* rehashing not in progress if rehashidx == -1 */

} dict;
```

`type` 属性和 `privdata` 属性是针对不同类型的键值对， 为创建多态字典而设置的：

- `type` 属性是一个指向 `dictType` 结构的指针， 每个 `dictType` 结构保存了一簇用于操作特定类型键值对的函数， Redis 会为用途不同的字典设置不同的类型特定函数。
- 而 `privdata` 属性则保存了需要传给那些类型特定函数的可选参数。

## 跳表

## 整数集合

## 压缩列表

## 对象

## 参考资料

- [《Redis 实战》](https://item.jd.com/11791607.html)
- [《Redis 设计与实现》](https://item.jd.com/11486101.html)
