---
title: Redis 实战
date: 2020-06-24 10:45:38
categories:
  - 数据库
  - KV数据库
  - Redis
tags:
  - 数据库
  - KV数据库
  - Redis
permalink: /pages/1fc9c4/
---

# Redis 实战

## 缓存

缓存是 Redis 最常见的应用场景。

Redis 有多种数据类型，以及丰富的操作命令，并且有着高性能、高可用的特性，非常适合用于分布式缓存。

> 缓存应用的基本原理，请参考 [**缓存基本原理**](https://dunwu.github.io/design/distributed/分布式缓存.html) 第四 ~ 第六节内容。

### BitMap 和 BloomFilter

Redis 除了 5 种基本数据类型外，还支持 BitMap 和 BloomFilter（即布隆过滤器，可以通过 Redis Module 支持）。

BitMap 和 BloomFilter 都可以用于解决缓存穿透问题。要点在于：过滤一些不可能存在的数据。

> 什么是缓存穿透，可以参考：[**缓存基本原理**](https://dunwu.github.io/design/distributed/分布式缓存.html)

小数据量可以用 BitMap，大数据量可以用布隆过滤器。

## 分布式锁

使用 Redis 作为分布式锁，基本要点如下：

- **互斥性** - 使用 `setnx` 抢占锁。
- **避免永远不释放锁** - 使用 `expire` 加一个过期时间，避免一直不释放锁，导致阻塞。
- **原子性** - setnx 和 expire 必须合并为一个原子指令，避免 setnx 后，机器崩溃，没来得及设置 expire，从而导致锁永不释放。

> 更多分布式锁的实现方式及细节，请参考：[分布式锁基本原理](https://dunwu.github.io/blog/pages/40ac64/)

根据 Redis 的特性，在实际应用中，存在一些应用小技巧。

## keys 和 scan

使用 `keys` 指令可以扫出指定模式的 key 列表。

如果这个 redis 正在给线上的业务提供服务，那使用 `keys` 指令会有什么问题？

首先，Redis 是单线程的。`keys` 指令会导致线程阻塞一段时间，线上服务会停顿，直到指令执行完毕，服务才能恢复。

这个时候可以使用 `scan` 指令，`scan` 指令可以无阻塞的提取出指定模式的 key 列表，但是会有一定的重复概率，在客户端做一次去重就可以了，但是整体所花费的时间会比直接用 `keys` 指令长。

不过，增量式迭代命令也不是没有缺点的： 举个例子， 使用 `SMEMBERS` 命令可以返回集合键当前包含的所有元素， 但是对于 `SCAN` 这类增量式迭代命令来说， 因为在对键进行增量式迭代的过程中， 键可能会被修改， 所以增量式迭代命令只能对被返回的元素提供有限的保证 。

## 大 Key 如何处理

> 什么是 Redis 大 key？

大 key 并不是指 key 的值很大，而是 key 对应的 value 很大。

一般而言，下面这两种情况被称为大 key：

- String 类型的值大于 10 KB；
- Hash、List、Set、ZSet 类型的元素的个数超过 5000个；

> 大 key 会造成什么问题？

大 key 会带来以下四种影响：

- **客户端超时阻塞**。由于 Redis 执行命令是单线程处理，然后在操作大 key 时会比较耗时，那么就会阻塞 Redis，从客户端这一视角看，就是很久很久都没有响应。
- **引发网络阻塞**。每次获取大 key 产生的网络流量较大，如果一个 key 的大小是 1 MB，每秒访问量为 1000，那么每秒会产生 1000MB 的流量，这对于普通千兆网卡的服务器来说是灾难性的。
- **阻塞工作线程**。如果使用 del 删除大 key 时，会阻塞工作线程，这样就没办法处理后续的命令。
- **内存分布不均**。集群模型在 slot 分片均匀情况下，会出现数据和查询倾斜情况，部分有大 key 的 Redis 节点占用内存多，QPS 也会比较大。

> 如何找到大 key ？

***1、redis-cli --bigkeys 查找大key***

可以通过 redis-cli --bigkeys 命令查找大 key：

```shell
redis-cli -h 127.0.0.1 -p 6379 -a "password" -- bigkeys
```

使用的时候注意事项：

- 最好选择在从节点上执行该命令。因为主节点上执行时，会阻塞主节点；
- 如果没有从节点，那么可以选择在 Redis 实例业务压力的低峰阶段进行扫描查询，以免影响到实例的正常运行；或者可以使用 -i 参数控制扫描间隔，避免长时间扫描降低 Redis 实例的性能。

该方式的不足之处：

- 这个方法只能返回每种类型中最大的那个 bigkey，无法得到大小排在前 N 位的 bigkey；
- 对于集合类型来说，这个方法只统计集合元素个数的多少，而不是实际占用的内存量。但是，一个集合中的元素个数多，并不一定占用的内存就多。因为，有可能每个元素占用的内存很小，这样的话，即使元素个数有很多，总内存开销也不大；

***2、使用 SCAN 命令查找大 key***

使用 SCAN 命令对数据库扫描，然后用 TYPE 命令获取返回的每一个 key 的类型。

对于 String 类型，可以直接使用 STRLEN 命令获取字符串的长度，也就是占用的内存空间字节数。

对于集合类型来说，有两种方法可以获得它占用的内存大小：

- 如果能够预先从业务层知道集合元素的平均大小，那么，可以使用下面的命令获取集合元素的个数，然后乘以集合元素的平均大小，这样就能获得集合占用的内存大小了。List 类型：`LLEN` 命令；Hash 类型：`HLEN` 命令；Set 类型：`SCARD` 命令；Sorted Set 类型：`ZCARD` 命令；
- 如果不能提前知道写入集合的元素大小，可以使用 `MEMORY USAGE` 命令（需要 Redis 4.0 及以上版本），查询一个键值对占用的内存空间。

***3、使用 RdbTools 工具查找大 key***

使用 RdbTools 第三方开源工具，可以用来解析 Redis 快照（RDB）文件，找到其中的大 key。

比如，下面这条命令，将大于 10 kb 的  key  输出到一个表格文件。

```shell
rdb dump.rdb -c memory --bytes 10240 -f redis.csv
```

> 如何删除大 key？

删除操作的本质是要释放键值对占用的内存空间，不要小瞧内存的释放过程。

释放内存只是第一步，为了更加高效地管理内存空间，在应用程序释放内存时，操作系统需要把释放掉的内存块插入一个空闲内存块的链表，以便后续进行管理和再分配。这个过程本身需要一定时间，而且会阻塞当前释放内存的应用程序。

所以，如果一下子释放了大量内存，空闲内存块链表操作时间就会增加，相应地就会造成 Redis 主线程的阻塞，如果主线程发生了阻塞，其他所有请求可能都会超时，超时越来越多，会造成 Redis 连接耗尽，产生各种异常。

因此，删除大 key 这一个动作，我们要小心。具体要怎么做呢？这里给出两种方法：

- 分批次删除
- 异步删除（Redis 4.0版本以上）

***1、分批次删除***

对于**删除大 Hash**，使用 `hscan` 命令，每次获取 100 个字段，再用 `hdel` 命令，每次删除 1 个字段。

Python代码：

```python
def del_large_hash():
  r = redis.StrictRedis(host='redis-host1', port=6379)
    large_hash_key ="xxx" #要删除的大hash键名
    cursor = '0'
    while cursor != 0:
        # 使用 hscan 命令，每次获取 100 个字段
        cursor, data = r.hscan(large_hash_key, cursor=cursor, count=100)
        for item in data.items():
                # 再用 hdel 命令，每次删除1个字段
                r.hdel(large_hash_key, item[0])
```

对于**删除大 List**，通过 `ltrim` 命令，每次删除少量元素。

Python代码：

```python
def del_large_list():
  r = redis.StrictRedis(host='redis-host1', port=6379)
  large_list_key = 'xxx'  #要删除的大list的键名
  while r.llen(large_list_key)>0:
      #每次只删除最右100个元素
      r.ltrim(large_list_key, 0, -101) 
```

对于**删除大 Set**，使用 `sscan` 命令，每次扫描集合中 100 个元素，再用 `srem` 命令每次删除一个键。

Python代码：

```python
def del_large_set():
  r = redis.StrictRedis(host='redis-host1', port=6379)
  large_set_key = 'xxx'   # 要删除的大set的键名
  cursor = '0'
  while cursor != 0:
    # 使用 sscan 命令，每次扫描集合中 100 个元素
    cursor, data = r.sscan(large_set_key, cursor=cursor, count=100)
    for item in data:
      # 再用 srem 命令每次删除一个键
      r.srem(large_size_key, item)
```

对于**删除大 ZSet**，使用 `zremrangebyrank` 命令，每次删除 top 100个元素。

Python代码：

```python
def del_large_sortedset():
  r = redis.StrictRedis(host='large_sortedset_key', port=6379)
  large_sortedset_key='xxx'
  while r.zcard(large_sortedset_key)>0:
    # 使用 zremrangebyrank 命令，每次删除 top 100个元素
    r.zremrangebyrank(large_sortedset_key,0,99) 
```

***2、异步删除***

从 Redis 4.0 版本开始，可以采用**异步删除**法，**用 unlink 命令代替 del 来删除**。

这样 Redis 会将这个 key 放入到一个异步线程中进行删除，这样不会阻塞主线程。

除了主动调用 unlink 命令实现异步删除之外，我们还可以通过配置参数，达到某些条件的时候自动进行异步删除。

主要有 4 种场景，默认都是关闭的：

```text
lazyfree-lazy-eviction no
lazyfree-lazy-expire no
lazyfree-lazy-server-del
noslave-lazy-flush no
```

它们代表的含义如下：

- lazyfree-lazy-eviction：表示当 Redis 运行内存超过 maxmeory 时，是否开启 lazy free 机制删除；
- lazyfree-lazy-expire：表示设置了过期时间的键值，当过期之后是否开启 lazy free 机制删除；
- lazyfree-lazy-server-del：有些指令在处理已存在的键时，会带有一个隐式的 del 键的操作，比如 rename 命令，当目标键已存在，Redis 会先删除目标键，如果这些目标键是一个 big key，就会造成阻塞删除的问题，此配置表示在这种场景中是否开启 lazy free 机制删除；
- slave-lazy-flush：针对 slave (从节点) 进行全量数据同步，slave 在加载 master 的 RDB 文件前，会运行 flushall 来清理自己的数据，它表示此时是否开启 lazy free 机制删除。

建议开启其中的 lazyfree-lazy-eviction、lazyfree-lazy-expire、lazyfree-lazy-server-del 等配置，这样就可以有效的提高主线程的执行效率。

## 参考资料

- [《Redis 实战》](https://item.jd.com/11791607.html)
- [《Redis 设计与实现》](https://item.jd.com/11486101.html)
