---
icon: logos:mysql
title: Mysql 存储引擎
date: 2020-07-13 10:08:37
order: 02
categories:
  - 数据库
  - 关系型数据库
  - Mysql
tags:
  - 数据库
  - 关系型数据库
  - Mysql
  - 存储引擎
  - InnoDB
permalink: /pages/5fe0f3/
---

# Mysql 存储引擎

在文件系统中，Mysql 将每个数据库（也可以成为 schema）保存为数据目录下的一个子目录。创建表示，Mysql 会在数据库子目录下创建一个和表同名的 `.frm` 文件保存表的定义。因为 Mysql 使用文件系统的目录和文件来保存数据库和表的定义，大小写敏感性和具体平台密切相关。Windows 中大小写不敏感；类 Unix 中大小写敏感。**不同的存储引擎保存数据和索引的方式是不同的，但表的定义则是在 Mysql 服务层统一处理的。**

## 选择存储引擎

### Mysql 内置的存储引擎

```shell
mysql> SHOW ENGINES;
+--------------------+---------+----------------------------------------------------------------+--------------+------+------------+
| Engine             | Support | Comment                                                        | Transactions | XA   | Savepoints |
+--------------------+---------+----------------------------------------------------------------+--------------+------+------------+
| FEDERATED          | NO      | Federated MySQL storage engine                                 | NULL         | NULL | NULL       |
| MEMORY             | YES     | Hash based, stored in memory, useful for temporary tables      | NO           | NO   | NO         |
| InnoDB             | DEFAULT | Supports transactions, row-level locking, and foreign keys     | YES          | YES  | YES        |
| PERFORMANCE_SCHEMA | YES     | Performance Schema                                             | NO           | NO   | NO         |
| MyISAM             | YES     | MyISAM storage engine                                          | NO           | NO   | NO         |
| MRG_MYISAM         | YES     | Collection of identical MyISAM tables                          | NO           | NO   | NO         |
| BLACKHOLE          | YES     | /dev/null storage engine (anything you write to it disappears) | NO           | NO   | NO         |
| CSV                | YES     | CSV storage engine                                             | NO           | NO   | NO         |
| ARCHIVE            | YES     | Archive storage engine                                         | NO           | NO   | NO         |
+--------------------+---------+----------------------------------------------------------------+--------------+------+------------+
9 rows in set (0.00 sec)
```

- **InnoDB** - Mysql 的默认事务型存储引擎，并且提供了行级锁和外键的约束。性能不错且支持自动崩溃恢复。
- **MyISAM** - Mysql 5.1 版本前的默认存储引擎。特性丰富但不支持事务，也不支持行级锁和外键，也没有崩溃恢复功能。
- **CSV** - 可以将 CSV 文件作为 Mysql 的表来处理，但这种表不支持索引。
- **Memory** - 适合快速访问数据，且数据不会被修改，重启丢失也没有关系。
- **NDB** - 用于 Mysql 集群场景。

### 如何选择合适的存储引擎

大多数情况下，InnoDB 都是正确的选择，除非需要用到 InnoDB 不具备的特性。

如果应用需要选择 InnoDB 以外的存储引擎，可以考虑以下因素：

- 事务：如果需要支持事务，InnoDB 是首选。如果不需要支持事务，且主要是 SELECT 和 INSERT 操作，MyISAM 是不错的选择。所以，如果 Mysql 部署方式为主备模式，并进行读写分离。那么可以这么做：主节点只支持写操作，默认引擎为 InnoDB；备节点只支持读操作，默认引擎为 MyISAM。
- 并发：MyISAM 只支持表级锁，而 InnoDB 还支持行级锁。所以，InnoDB 并发性能更高。
- 外键：InnoDB 支持外键。
- 备份：InnoDB 支持在线热备份。
- 崩溃恢复：MyISAM 崩溃后发生损坏的概率比 InnoDB 高很多，而且恢复的速度也更慢。
- 其它特性：MyISAM 支持压缩表和空间数据索引。

### 转换表的存储引擎

下面的语句可以将 mytable 表的引擎修改为 InnoDB

```sql
ALTER TABLE mytable ENGINE = InnoDB
```

## MyISAM

MyISAM 设计简单，数据以紧密格式存储。对于只读数据，或者表比较小、可以容忍修复操作，则依然可以使用 MyISAM。

MyISAM 引擎使用 B+Tree 作为索引结构，**叶节点的 data 域存放的是数据记录的地址**。

MyISAM 提供了大量的特性，包括：全文索引、压缩表、空间函数等。但是，MyISAM 不支持事务和行级锁。并且 MyISAM 不支持崩溃后的安全恢复。

## InnoDB

InnoDB 是 MySQL 默认的事务型存储引擎，只有在需要 InnoDB 不支持的特性时，才考虑使用其它存储引擎。

然 InnoDB 也使用 B+Tree 作为索引结构，但具体实现方式却与 MyISAM 截然不同。MyISAM 索引文件和数据文件是分离的，索引文件仅保存数据记录的地址。而**在 InnoDB 中，表数据文件本身就是按 B+Tree 组织的一个索引结构**，这棵树的叶节点 data 域保存了完整的数据记录。这个**索引的 key 是数据表的主键**，因此**InnoDB 表数据文件本身就是主索引**。

InnoDB 采用 MVCC 来支持高并发，并且实现了四个标准的隔离级别。其默认级别是可重复读（REPEATABLE READ），并且通过间隙锁（next-key locking）防止幻读。

InnoDB 是基于聚簇索引建立的，与其他存储引擎有很大不同。在索引中保存了数据，从而避免直接读取磁盘，因此对查询性能有很大的提升。

内部做了很多优化，包括从磁盘读取数据时采用的可预测性读、能够加快读操作并且自动创建的自适应哈希索引、能够加速插入操作的插入缓冲区等。

支持真正的在线热备份。其它存储引擎不支持在线热备份，要获取一致性视图需要停止对所有表的写入，而在读写混合场景中，停止写入可能也意味着停止读取。


## 参考资料

- [《高性能 MySQL》](https://book.douban.com/subject/23008813/)
- [MySQL 实战 45 讲](https://time.geekbang.org/column/intro/139)